---
title: "为什么我不推荐你读博士"
collection: talks
type: "talk"
permalink: /talks/2025-9-25-talk
venue: "UCAS"
date: 2025-9-25
location: "CN"
tags: talks
---
最近几年兴起了一股。大众读研热。每一个学校的本科生。在大三下到大四上的那个暑假，都会奔走于各个高校之间，参加他们的保研夏令营。或者是其他名字，但本质一样的活动。这些学子无一不像孔雀开屏一般展示着自己的种种能力。分享着自己在本科期间的。种种的工作。只为得到。对应院校老师的青睐，获得一个研究生的录取通知。可是如果你问他们为什么要这么做？他们只会用特别清澈的眼神来回答你，因为大家都在做。在这条人声鼎沸的赛道上，每一个人参与者保研或者考研的竞争。大家一起追逐着更高的学历。你期望有更好的未来。可是如果你细细追问的话，为什么大家都在做的话，你也需要做。被问之人往往打不出个所以然来。只能在口中泛泛地讲出。读研之后，我的薪资水平会更高。读博之后，我的未来发展平台会更高。反正在没有毕业之前,没有真切的体会到读研究生给自己带来的好处，给自己人生带来的助力。已经给自己画好了一个充满光明的。康庄大道。那么。存在于这些学生脑海中的康庄大道，光明未来。究竟。与他们所期待的一不一样呢？我觉得这是一个问题。需要被好好疼。

首先是关于薪资问题。以计算机行业为例，一个本科生毕业的薪资和一个研究生毕业的薪资相差是很大的。本科生的薪资最多也是年薪四十万左右。以硕士研究生为例，薪资可以达到五六十万甚至于七八十万。博士研究生毕业之后薪资七八十万到一百万都大有人在。所以无数学生都为了这个理由挤破脑袋。进去读研究生。可是这些让人看到的特别高的高薪，本质上不过是一种幸存者偏差。因为只有拿到特别高的高薪的。研究生才会将自己的高薪主动的爆料出来。而那些没有拿到特别高的高薪的。肯定。大概率也许比本科生的薪资更高吧。但这又涉及到另外一个问题。就是性价比问题。是这样一种情况，如果每年复读都能提高二十分，有多少人会坚持下来呢？不是说多读一年，对于自己的分数提高没有意义。而是多读的这一年。对于自己人生的助力。和自己失去的代价？在度个天平上是否相等的？
自己放弃了自己最美好的青春年华。在那样一个充满活力，身体健康，思维敏捷的黄金十年中，干的只有实验室中的那些实验，每天不仅要承受极大的压力，在导师的催促声中，在能不能按时毕业的压力中，在众人对于你的期许中，能不能达到自己的那个彼岸？
现在的中国人一生都在追求上岸，因为环境的不确定性，导致他们极度渴望安全感，这种安全感能够让中国人在暴风雨来临的时候平安无事，仿佛圣经大洪水中的诺亚方舟。因此，中国人极力美化彼岸，极力追逐登上彼岸。可这世上真的有彼岸吗？只有一种境况和另外一种境况的不同罢了，本质上都是海洋，只是这片海洋暂时平静，那片海洋波涛汹涌罢了。且看大禹治水，疏堵结合，最后人定胜天。中国人从来就应该是健壮的水手，在海洋中遨游，或者乘风破浪，一往无前，或者仰面调息，暂时休息。这样才能确保自己的永久安全。这种安全从来只会来自于自身的力量，而不是外界的保障。

即使有了杰出的成果，在三十岁之后事业有成，在职业岗位上呼风唤雨，在北京成家立业，可是这真是自己原来想要的生活吗？《明朝那些事儿》的最后，写的是徐霞客，为什么用徐霞客结尾呢？因为所有的宏图伟业，英雄事迹在百年之后不过是过眼云烟。纵情山水，躲开世间的纷繁杂乱，摒弃那些功名利禄，实实在在做自己，欣赏这世间的美丽，不也是一件好事？平平淡淡地过着自己地小日子，做一个市井百姓，庸人又何尝不可？

再者，有多少人喜欢科研？能在日复一日地实验中保持热情？这世上大多数人是不适合读博士的。毕业要求高，五年六年生活枯燥，在日复一日的劳动中，又有多少快乐呢？扪心自问，自己真的喜欢研究生的环境和氛围吗？大部分人都是选择硕士不是博士就已经能够说明问题了。大家都不喜欢，都想呆三年就赶紧走，不想多留一刻。这就是现实。只有极少数人喜欢科研。



不是说读博士没有收益，而是这个收益和自己付出的比率是否合适？我觉得读博其实低性价比选择。