---
title: "一些关于生活的思考"
collection: talks
type: "talk"
permalink: /talks/2025-8-11-talk
venue: "XJTU"
date: 2025-8-11
location: "CN"
tags: daily
---
## 🏃‍♂️ 每日训练记录

| 跑步(公里) | 力量训练 |
| --------------- | -------- |
| 快走一小时         | 无     |
---
关于自己生活质量的真实反映。究竟是别人眼中自己生活的好坏，还是自己实打实地感觉到生活的好坏？人的痛苦呀，除了肉体上实打实的痛苦之外，所有的痛苦都源于自己的大脑，都源于自己的认知。也就是说，只要精神经历的不断，改变自己的痛苦也会不断改变。比如说一个收入低下的搬运的环卫工人。他的最大的痛苦可能就是自己的收入不够自己生活的进一步提升。只能维持到一个较低的生活水平。而一个投行的。量化交易员。他的痛苦可能就是生活中的种种不顺，比如自己的学子女学习不够，好比如自己的初恋没有找到，比如自己的老婆不够漂亮，比如自己最近的情人，又问自己要了什么东西，又和自己闹了矛盾之类的。这些痛苦其实就源于自己生活中的种种不满。

还有就是别人认为你过得好和别人认为你过得不好，与自己真实生活过得好，和过得不好。究竟哪一个比较重要？我想大部分人都会清晰的认知到自己过的真实生活，好是最重要的。但是很多人潜意识中还会觉得只有过程令人别人羡慕的生活才是真正的好的生活。有豪车，有大别墅，有名车名表，有漂亮的老婆，有一份薪水高的令人羡慕的工作。这些东西统统都会让别人羡慕，也就是十足意义上，大部分人一生所追求的。可是有一个小小的问题，大部分人所追求的真的是他们所想要的吗？就比如说吧，大部分人都愿意在大城市里面安家落户。从牺牲掏空了六个口袋，在大城市里面买了一套一百多平米的房子。忍受着每日超远距离的交通，忍受着职场的各种高压，忍受着无休无止的恶劣的职场文化。糟糕的空气，不安的环境。以及对子女阶级滑落的担忧。种种因素影响下的生活，真正是他们刚进入这个大城市里面所期望的。很多人在小城市里面常常会羡慕大城市的生活，却不知道大城市里面的人也常常会羡慕小城市里面的宁静祥和慢节奏。所以究竟是城市里面的生活好呢？还是小城市生活好呢？其实并没有好与不好，只有自己个人的选择罢了。喜欢大城市的繁华，喜欢大城市的高工资，喜欢大城市的物资的充盈。教育医疗资源优渥。那我就去大城市。喜欢小城市里面的宁静祥和，喜欢他们的慢节奏，喜欢他们的物价低，喜欢他们的。有很多熟悉的朋友。可以和自己喜欢的人相携手度过一生。那你去小城市。所以我们到底追求的是什么呢？追求的是大城市或者小城市嘛。显然不是我们追求的，是自己幸福的生活。那么到底什么是幸福的生活呢？在我看来，无非是有一个爱自己，自己爱的人。有一份能够为你生活提供充足的物质条件的工作和事业。仅此两项儿。我呢，显然很大概率可能不会拥有第一项了，那么我就需要好好拥有第二项追求第二项的。把握好这个机会，为自己三十岁攒下人生的第一桶金。到三十岁之后，凭借自己的聪明和才华，凭借自己的胆大心细，我相信自己绝对不是一个庸人。绝对能够。创造出。一片属于自己的天地，赢取属于自己的那份财富。那么初到这里我们便可以轻松得出。别人眼中自己过得怎么样，其实并不重要，关键在于自己真实的生活究竟是不是那样。别人怎么看你并不重要。别人怎么评价你的事业并不重要。别人对你有什么样的认知也不重要，因为别人终究是别人，他影响不了你。坚持自己内心所想，继续走下去，继续干下去便可以了。至于其他人，绝大部分人都是普通人平常人，他们对于世界的认知有限，他们对于这个世界的理解有限，他们并不能作出理性而合理的选择。他们只能凭借着自己从生活中得到的一些感性的经验，凭借着自己。所了解到，那些号称古人的智慧，凭借自己从抖音快手或者不知道什么地方所听到的人生证言。来判断，了解他们眼中的世界。这无异于盲人摸象，无异于坐井观天。其实我也是这样盲人摸象和坐井观天，但是我觉得因为我想的够清楚。我追求的东西目标更明确。所以即使坐井观天，我也能够凭借着自己的感觉找到大致正确的方向，走到自己所期望的那个终点。希望是这样吧。

最后呢，我觉得不是所有的人都能够。正确的教育，下一代的子女。有些人认为养育子女很简单，给他一口吃的不太够，饿不死就行了。可是如果要真正的教育自己的子女，如果要真正的教会他如何做人做事，如何看待这个世界，如何理解这个世界，如何从这个世界已有的现象中抽丝剥茧，探清楚规律，来判断这个世界的趋势，开始是一个很难的课题。如何和自己身边的人处理好关系？如何在危机中挽回一段关系？如何处理好自己的关系，如何经营与他人之间的友谊？这些都是非常非常重要的课题。如何表达自我？如何经营自我？如何提升自我？如何认清楚自己？如何定位自己？这些关乎于自己本源的东西更加重要。除了方法论和对自己的认知对世界的理解。还有交汇。一些实用主义的东西。作为一个理科生，天然就是实用主义的簇拥者。所谓那一句，无论是黑猫白猫，只要能抓到耗子就是好猫再正确不过了。