---
title: 写给未来
collection: talks
type: talk
permalink: /talks/2025-8-1-1-talk
venue: XJTU
date: '2025-07-30'
location: CN
tags:
  - letter
categories: talks
id: 2025-8-1-1
---
今天晚上我和我的妹妹出去在附近的马路上走走。我和妹妹都在家里呆了一天，所以晚上出去走走散散心，顺便活动活动筋骨。这时候。我的妹妹问我一个问题如果给你三个月要。三个愿望你会许什么愿望呢？我基本没有经过任何思考便脱口而出第一个愿望，我需得需要变得非常有钱。第二个愿望，我需要能够回到最开始的地方。其实就是想把过去的事情再经历一遍。然后我说了一句，我并不贪心两个愿望就足够了。是呀，两个愿望就足够了。可是并没有一个神会给我这样的机会来让我实现这两个愿望。或者说如果我真有一个神的话那么是现在的自己。因为现在的自己可以通过努力来帮助未来的自己实现这两个愿望。这有点象是和未来者自己对话或者写下这篇文章，是为了给未来自己看未来的自己，他一定会更加的优秀。更加的从容，更加的幸福。而现在的自己呢，会用对于未来自己的美好想象来抵抗现在的苦难。这种未来支援现在现在反哺未来的想法。对于身处苦难中的自己来说，是非常有用的。在2022年我自己复读的时候。我常常会想象自己高考完了之后会去干什么。我会狠狠地玩我的电脑游戏我会狠狠地找自己的朋友出去玩。我会竭尽所能地放松。我用尽一切力气来美好的想象自己高考完之后的生活。用高考完之后的美好来对冲高考之前的苦难。我常常在夜里崩溃。在复读那一年，我需要在夜里不断进食因为进食产生的多巴胺能够使我心情愉悦。我靠着这种方法才能够微微地缓解自己几乎快要崩掉的精神系统。我还记得那个时候我总是一点就躺上床，但是我一点睡不着快要到凌晨3.4点才能睡着，然后在早晨的。快七点钟，6点50。我就会醒来。十分痛苦的，机械式的醒来。去操场上跑圈儿。直到现在，我也无法。确定我是如何度过那段时间的。我说感谢的可能会有周同学和孙同学。这两位同学经常在晚自习和我在操场上走圈儿。我很感谢他们，因为是他们的陪伴，他们和我的他们走圈，让我在。那样的情况下。有一丝丝的喘息的机会。虽然我和周同学并没有最终成为情侣，但是我对于周同学的评价还是很高的。

而我的老朋友呢？我的老朋友自始至终没有来铁一中看过我一回。完全没有一回。或许我并不应该称其为老朋友。而应称其为陌生人，因为他做的只是一个普通陌生人应该做的事情而已。并不管我的死活。这所谓情已逝，不应再要求对方做些什么。也不会怪人家。当然，今晚我写这篇文章的目的并不是批判。我是想探讨苦难对于人生的价值，这是一个非常非常宏大的命题，我只能从一个侧面来切入。
>有的人说，苦难是人生的一笔财富，我从来不这么认为。苦难从来不是人生的财富，它是折磨人。消灭人的有力工具。真正使人财富的是经历过苦难之后锻炼出来的那种坚韧不拔的毅力。超人的忍耐力。与18般武艺。这些勇敢的心。勤奋的手。才能够创造一个又一个的奇迹。
>经历苦难之后的礼物更加宝贵。那些对于人生的领悟。那些心平气和的时候所观察到的世态炎凉。才是真正的。对于之后人生的宝藏。不知道在十年之后，我会不会感谢现在经受磨难的自己。因为至少我写下了一篇文章来记录我当时的心态。现在的自己可找不到我十年之前写的文章。更加弄不懂我十年前是什么想。
>2025年了一切都结束了。我对于自己的人生规划也应该进入下一个的。阶段。我想要一飞冲天，位列仙班。变得家喻户晓，天下闻名。到时候我或许会回到最开始的地方去找那个最开始的人。然后问问他的意见问问他有没有后悔。主要是想用。会稽愚妇的典故来羞辱羞辱他。或许我变得家喻户晓之后便不会有这么心胸狭窄的想法。现在的我也没有这个想法，更多的是想再见一见他。我自己内心对于他的好印象还是太多了。见一见他便会去伪存真，看一看他真实的样子。也好，更加轻便的向前走丢掉我那些不切实际的幻想。这些不切实际的幻想是我之前苦难的时候自我催眠，植入到自己内心的。我在利用这些幻想我也被这些幻想反噬。我只能说这些幻想是一把双刃剑。

我还是很喜欢这样夜晚谈话的方式来记录自己内心的状态。因为我是口述口述便不会经过大脑太多的分析。大脑分析太多，便失去了自己内心真正的想法。只有这种即时即刻的叙述，才能够代表自己内心真实的所见所闻。才能够在。效率和速度的压迫下，让自己内心的真实想法流露出。反正比国民政府军事委员会主席的写日记还是好了不少。因为他写日记写出来的肯定不是心里话。而我由心到口。心里小口即出。这样效率高了不少。伪装变少了不少。如果有幸有人发现了我的个人网站，看到了我的文章，他也会有所感触。这个人喜欢张，绝对是他内心最真实的想法。无论是见到光的想法还是不见得光的想法，他都可以写出来。这才有一点点心里话的样子。

多年以后的自己呀你会幸福吗？我觉得你会因为现在的我经历苦难却仍然努力的奋斗着。我希望多年以后你看到这篇文章。看到这个时候的我的苦难，看到这个时候我绝望的努力。请你给身边爱人说一声。请你给自己的后代讲述一下。自己当年是如何如何奋斗？真心很痛苦，真心很煎熬。但却珍惜在努力奋斗。

---
>多年以后的自己，如果你当时看到了这篇文章。请给出恋姐和前女友都发个消息问一问。问问他们最近好吗？也就是说你最近登顶了想知道他们的近况看看对他们最近好不好。
