---
title: 一些别的事情
collection: talks
type: talk
permalink: /talks/2025-11-17-talk
venue: UCAS(YQH)
date: '2025-11-16'
location: CN
tags:
  - talks
categories:
  - talks
id: '2025-11-17'
---
看到知乎上面的一个回答：
>作者：热带雨林
链接：https://www.zhihu.com/question/717764564/answer/1898773117700117426
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

男人多情且长情，女人专情且绝情。无论有多么深层的眷恋和不舍，十年的光阴刻度，足以把大部分遗憾都给磨平，再度重逢时，那些曾以为刻骨铭心的执念，或许早已在时光的淘洗中，淡成了通讯录里一个安静的名字。因为我是一个对活在当下有着很深执念的人，如果真的到了魂牵梦绕放下不的程度，当年哪怕有遗憾，我也会拼尽全力，想尽一切办法为自己争取过任何可能。正因如此，那些求而不得的遗憾，才不至于在午夜梦回时反复叩问心扉 —— 我们曾坦诚地面对过自己的心意，便已对得住当年的心动。往日的眷恋与不舍，很容易随着日历的一张张褪下而逐步翻篇，人终究要学会与过去和解，这份和解，或许不是遗忘，而是留存在记忆的某个角落里，永久封存罢了。除非，当年的离别，纯属外部不可抗力的破坏而导致，而非彼此内心的主动转身，且如今岁月已抚平当年的荆棘，这样的重逢或许值得期待：当外部的藩篱早已坍塌，两个穿越时光而来的灵魂，或许能在历经世事之后，看见比当年更真实的彼此。只有极少一部分人，能够经过时光的淬炼以后，反而拥有了一颗更赤城勇敢的本真之心，且积攒够足够多的实力能够为现实而兜底。但这样的机缘，终究如春日的细雨般可遇不可求。更多时候，非必要的重逢往往伴随着预期与现实的碰撞 —— 我们害怕看见记忆中 “白衣少年” 的剪影，被现实中 “尘满面，鬓如霜” 的身影覆盖；害怕曾经滤镜里的美好，在真实的生活褶皱里碎成斑驳的光影。于是试着推演几种可能：若我已在岁月里寻得安稳，而你仍在人海中浮沉，我怕自己的踌躇会惊扰你内心的平静 —— 成年人的世界里，体面的沉默或许比贸然的问候更显温柔；若你已光芒万丈，而我仍在低谷中跋涉，请你当作陌路擦肩 —— 不是自卑，而是想让当年那个在你眼中鲜活的身影，永远停留在不被生活磨损的时光里；若我们都在各自的轨迹上过得从容，那相视一笑便是最好的注脚：这一路的选择与坚持，早已在岁月中得到印证，无需多言，亦是对彼此人生的静默认同；若我们都被生活磨去了棱角，在低谷中蹒跚，与其质疑 “抱团取暖是否是将就”，不如保留最后一份骄傲 —— 何苦用回忆的糖衣，来掩盖现实的苦涩？与其说我们眷恋的是某个具体的人，不如说我们怀念的，是那段永远回不去的、自带柔光的青春时光。当年你的存在，犹如一道明媚的柔光，照亮过我青春的剪影，拥有过这些美好，我心怀感激，却不再强求这些记忆滤镜与现实的重叠。就让故人在回忆里永远鲜衣怒马，而我们，带着各自的故事，继续在现世的风雨里从容前行。

---
我觉得写的不错，我是认同这些观点的，继续做好自己，来日相见或许不再那么狼狈。

---
作者：老丫头读书
链接：https://www.zhihu.com/question/267694928/answer/1906290897055888975
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

偶然看到窦文涛聊自己的初恋，大家可以管中窥豹：他说自己有小半年的时间，生理性地感觉到心脏很痛，真是“痛透了心”！他当时都被自己吓到了，发现自己根本不能触碰情感这个东西！为什么会这样？因为初恋太美好了，那一次的失去，让他深刻地感受到什么叫做“痛彻心扉”，心上甚至都破了一个洞。他的初恋有多美好呢？据他描述，那是一种自然而然生出的情不自禁，没有所谓的技巧，没有什么谁追谁，就是两个人来到了一种非常默契的、美好的、浪漫的境地：打从第一次见面，就有一种东西笼罩着你，你一下子就有点像喝大了，一切顾虑不在话下，没有什么主动和被动，你藏不住的。你不由得地对她说话就轻声轻气地温柔起来。更妙的是，她对你也一样。你从她的眼睛里，你就知道，她也在抵抗她想要接近你的冲动。她眼底有抵抗不住的小火苗，而你知道这个障碍终将冲破。有一刻，女孩对他说：“很小的时候，我就看着月亮，我就在想，不知道在多远的地方，我的男朋友也在看着这个月亮，而我们有一天终会相见。”情到深处，窦文涛也连连附和：“我也是，我从小也这么想！“上头的时候，他甚至会抱着一束花等在女孩的家门口，等到半夜12点，送给女孩，一句话都不说，扭头就走。他惊讶地说：”这都不是我啊！”爱情，都让我恐惧我自己。所以，后来，当他再见到另外一个个女人的时候，他没办法开始了，他说，自己体验过爱情，总盼着自然而然地发生一段美好的爱情。然而理性却让他开始考虑现实问题，觉得爱情和现实咫尺千里，他真的不知道该如何跨越中间的距离。窦文涛的经历，大概只有经历过的人才会有深深的共鸣。就像一位网友评论说：没经历过痛彻心扉的人是没办法体会的，曾经经历过爆瘦10多斤。后来双方都有了家庭都有一儿一女，10多年过去了，偶然有一次联系上，胸口还是一阵一阵钻心的痛，还会放声大哭。也许我的心也破了个洞！爱情，只有真正拥有过，体验过，失去过，才会懂得它的唯美和珍贵，它是奋不顾身，是冲昏头脑，是不顾一切，是不考虑后果！而这种东西恰恰是在年轻的时候是最充足的！年龄越大，这些东西就会越少！所以说爱情天生属于年轻人！从某种意义上来说，最强烈的爱情，往往只有最初的那一次，往后只会衰减，只会慢慢开始变得理性，开始懂得权衡利弊。哲学家周国平说，性遵循快乐原则,爱情遵循理想原则,婚姻遵循现实原则。这是三个不同的东西,彼此之间常常还发生着冲突。婚姻的困难在于,如何能在自身中把三者统一起来。窦文涛不婚的困境，是许多人的缩影。那些刻在骨血里的初恋余温，成了此后感情里永远的白月光。当现实的风吹散誓言时，才懂心动如此难得，而两心无猜的纯粹，终是再难复刻的久久遗憾……
