---
title: 写一些感想的意义
collection: talks
type: talk
permalink: /talks/2025-4-19-talk
venue: 'Tembsu College，NUS '
date: '2025-04-18'
location: SG
tags: []
categories:
  - talks
id: 2025-4-19-talk
---
我现在是在使用语音输入。为什么要使用语音输入？这是因为我觉得使用键盘拼音输入的效率低下，不能够及时地表达我内心中的所想，所以我选择了语音输入，它能够更快、更及时地表达我的内心想法。

语音输入，是对大脑的考验。它要求你在很短的时间内输出一些有逻辑的话语，同时也是对你的组织能力、逻辑能力的一种锻炼。中国人在这方面不是很擅长，少了西方那些政客们的鼓动性。这是我觉得未来需要加强的一些方面。

---

## 为什么要做这些 talks？

我觉得一个很重要的原因是——人的记忆会慢慢衰退。

试想在多年以后，你回首往日青春，却发现只有一些非常模糊、非常遥远的记忆时，你会不会感叹：“为什么我当时没有使用一些手段，把这些东西记录下来？”我想，这是大部分人都会有的一个心理。

记录的方法无非就那么几种：拍视频、录音、写文字。

中国有一个很著名的政治人物叫蒋介石，他平生就喜欢写日记。虽然姜文讽刺了他这个习惯，说：“正经人谁写日记啊？谁能把心里话写到日记里面？”但写下来，不失为一种非常好的记录方式。

所以，我综合上述两种方法，来记录这一段段我的生活。

我现在时常会懊悔：为什么我没有从初中开始记录生活？明明那个时候的生活是那么丰富多彩，令人流连忘返。但我始终没有记录。

直到今天，我回想那段日子的时候，基本已经记不起太多画面，只有一些让我印象深刻的瞬间还能回忆起来，而大部分日子都已经消失了。仿佛我的人生从未经历过一样。

那么这和我没有活过那些日子，有什么区别呢？

---

## 活着的意义

人对时间的占有是有限的。最重要的不是成就什么宏图伟业，而是按照自己喜欢的方式过完自己的一生。

当你年老时回首往事，你不必哀叹一声：“自己枉来人世一趟。”

这也是我为什么现在转变思路，强调自己要多体验生活，多在这个世界上感受自己没有感受过的事物。只有在这样的不同体验中，才能发现自我，让自己有不一样的感受，圆了自己的一些缺憾吧。

---

## 新加坡之旅

直到目前为止，我的新加坡之旅已经快要结束了，还有不到十天的时间，或者十天多一点。我想在接下来这段时间里，尽可能多地去体验新加坡的风土人情，去感受新加坡的生活，去和新加坡人交谈。

我已经和一个新加坡人一起逛过一个招聘会，也和另一个新加坡人吃过早餐。我觉得新加坡人有他们自己的想法，在某些方面可能和中国人不一样。但在大体上，由于互联网的普及，我觉得他们的思维方式与中国人还是相似的。

---

## 关于新加坡

新加坡位于东南亚，确切来说在马来西亚的西马以南，是一个岛国，主体就是一个岛。这个国家并不大，大概是北京一两个区的面积吧。南北大约十公里，东西可能五十公里，是一个非常小的岛国。

国家的核心区域主要集中在东南部，主要人口是以华人为主。但这个“华人”应当打上引号。随着东南亚民族国家的建立，这些国家正在努力构建本国国民的民族认同。他们不再像上个世纪英国殖民时代那样，认同中国这个概念。对于在这里的华人来说，中国只是一个遥远的异乡。

他们认同的是自己所在的国家，比如马来西亚的华人认同自己是马来西亚人，而不会说自己是中国人。这是一个非常重要的变化。

第二点是，新加坡是一个所谓的发达国家，体现在它较高的人均收入上。但我觉得新加坡的生活质量并不是特别高，起码没有我原来想象的那么高。

---

## 对新加坡生活的观察

对我来说，新加坡最有吸引力的一点就是它的“组屋政策”。政府会建立一系列组屋，提供给新加坡公民。新加坡公民可以用很便宜的价格买到这些组屋，在可负担范围内，价格非常友好。

但新加坡的高收入，并不意味着高生活质量。

### 1. 天气

这里一年到头都是夏天，温度常年保持在 25 到 35 摄氏度之间。穿短袖、大裤衩、踩人字拖就能过日子。常年高温多雨，潮湿难耐。

对于我这个北方人来说，非常不习惯。我刚到新加坡那几天，天天下雨，甚至让我一度怀疑人生。晚上睡觉一出汗，整个人、整张床都是湿的。

### 2. 吃

在吃的方面，新加坡完全比不上国内。这里资源稀少，没有国内物产丰富。我在东北吃饭时，一桌人连一盘菜都吃不完。他们会上一个很大的盘子，里面有各种各样的鱼肉、鸡蛋和卤味。

但在新加坡，各种扣扣搜搜的安排，让我深刻地体会到小岛人民的心理。

### 3. 娱乐

新加坡的商场出奇地小，小在各方面。首先面积小，其次内容少。并不是说物品本身稀少，而是种类很少。

商场还处处透露出“精打细算”的气息，比如他们会把扶梯做得只有一人宽，甚至连一人都不够宽，这是让我非常震惊的。

至于娱乐景点，说实话，逛两周就可以全部逛完。如果你在北京，不住上几年，可能都逛不完北京的主要景点。

而在新加坡，我已经小到无法评论。

---
