---
title: 永恒的盛夏-新国立放学随笔
collection: talks
type: talk
permalink: /talks/2025-9-25-talk
venue: UCAS
date: '2025-10-20'
location: CN
tags:
  - talks
categories: talks
id: '2025-10-10'
---
随着飞机降落在樟宜机场，我第一次来到了新加坡。迎接我的是连续一周的大雨，不是淅淅沥沥的小雨，而是磅礴大雨，就像百年孤独中的马孔多，仿佛永远都是大雨，由它的诞生，直到它的毁灭，永远处于一场大雨中。

我刚进入宿舍的时候，宿舍里面一个人都没有，我以为我的新加坡生活就会像这样一样无聊。独来独往，在一群新加坡人中，无聊且孤独的生活着。

但很快，我的第一个室友出现了，我和他闲聊，说为什么新加坡的天气都是这么大的雨啊？他轻松地回了我。新加坡并不是这样的，这几天只是特殊情况。后来才发现，我对新加坡的第一印象不正确，新加坡也会有很多的晴天。
接着，他邀请我和另外一个新加坡人一起下楼就餐，我们聊着许多关于中国和新加坡不一样的地方，他问我，中国人都是自愿去服兵役的吗？我说中国人很喜欢参军入伍，因为军人有相对具有竞争力的薪水，有更高的社会地位。他第一次露出了羡慕的眼光，因为新加坡男生必须得服两年兵役，而中国人是不用强制服兵役的。

新加坡主体是一个很小的岛屿，小到22个新加坡岛才能和北京一样大，在新加坡，空间距离会被无限缩进，这种缩进不是单纯意义上的好或者坏，这种缩进只是一种策略，一种新加坡人因为土地有限而生出来的策略，新加坡电梯很多都是刚好能够容纳一个人通行的，我在中国去过很多城市，从来没有见过这样的电梯，但是在新加坡我见到了，新加坡另外一点是它一个地方与另外一个地方距离很近，在北京出行动辄坐地铁需要一小时，但是在新加坡从最西端到最东端所需要的时间也差不多是一小时，新加坡的交通系统感觉发达，很多时候我更愿意坐公交，一方面是为公交比较便宜，另外一方面我更愿意在路上看着新加坡究竟是什么样子的，看着新加坡的街景，我想我能更加了解这个国家。

对于新加坡，我第一个去的地方是牙龙，这个号称亚洲唯一合法化的红灯区，在我去的时候感觉并没有很多人，就像是一个衰败了的中国小县城，街边都是一层楼的小旧房子，路边也没有中国马路边的高大的树木，有很多临街的商铺，把摊位都摆到了路上，感觉更热闹，也更混乱。

再有就是新加坡的东海岸和西海岸的沙滩了，这两个公园都不太大，我去的时候人也不是特别多，但也不是特别少，有印度人，马来人，华人在海滩边散步嬉戏，也可能有我这样的中国人在那边感受着新加坡海滩的风情吧，

我在新加坡，确实是没有想在中国的那些伤心事，有时候换一个地方，仿佛就可以遗忘过去，全新的环境，全新的社交关系，可以把旧的记忆统统掩埋，因为新的环境里面没有东西，让人想起之前的那些种种过往，很多时候我睡得出奇的好，躺在床上一会儿便可以呼呼大睡。这在北京几乎是不可能的，在北京的那些夜里，我在床上辗转反侧，久久无法入眠，往事一幕幕浮现，我像行尸走肉一样，被那些往事折磨，但在新加坡，在新国立，在这个骄阳似火的地方，我仿佛又重新感受到另外一种激情，这种激情驱使着我，让我忘掉了之前的东西，让我也被这种激情童话，让我能够在夜晚安心睡个好觉。

我在想究竟是什么呢？后来我发现是新加坡的天气，时而乌云密布，暴雨倾盆，时而万里无云，烈日高悬，但无论是暴雨还是烈日，这都是盛夏才有的东西，我回忆起来，我仿佛永远活在夏天，那是个让人毛孔充分舒张，那是个让我额头永远都有汗水的日子，那是个让人衣着单薄，仿佛这样的衣着单薄，能够让人坦露的更多，让人与人之间的隔阂更少。这样的盛夏充满激情，这样的激情仿佛能够让我回到那段斗志昂扬的岁月，那段踌躇满志，一往无前的岁月，而不是像现在，不得不说，我喜欢这样充满激情的日子，这样充满战斗力的日子，这样能够充分的挥洒青春汗水的日子，我喜欢这种激情，喜欢这种永远的盛夏，这种永远的盛夏，能够让我永远保持亢奋，不再颓废，不再萎靡。人生也应该给自己找到这样一个盛夏，能够让自己昂扬向上，奋发图强
