---
title: 再读赤壁赋
collection: talks
type: talk
permalink: /talks/2025-8-6-talk
venue: XJTU
date: '2025-08-06'
location: CN
tags:
  - reading
categories:
  - talks
id: 2025-8-6
---
>壬戌之秋，七月既望，苏子与客泛舟游于赤壁之下。清风徐来，水波不兴。举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章。少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天。纵一苇之所如，凌万顷之茫然。浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止；飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙。(冯 通：凭)

>　　于是饮酒乐甚，扣舷而歌之。歌曰：“桂棹兮兰桨，击空明兮溯流光。渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”客有吹洞箫者，倚歌而和之。其声呜呜然，如怨如慕，如泣如诉；余音袅袅，不绝如缕。舞幽壑之潜蛟，泣孤舟之嫠妇。

>　　苏子愀然，正襟危坐而问客曰：“何为其然也？”客曰：“‘月明星稀，乌鹊南飞’，此非曹孟德之诗乎？西望夏口，东望武昌，山川相缪，郁乎苍苍，此非孟德之困于周郎者乎？方其破荆州，下江陵，顺流而东也，舳舻千里，旌旗蔽空，酾酒临江，横槊赋诗，固一世之雄也，而今安在哉？况吾与子渔樵于江渚之上，侣鱼虾而友麋鹿，驾一叶之扁舟，举匏樽以相属。寄蜉蝣于天地，渺沧海之一粟。哀吾生之须臾，羡长江之无穷。挟飞仙以遨游，抱明月而长终。知不可乎骤得，托遗响于悲风。”

>　　苏子曰：“客亦知夫水与月乎？逝者如斯，而未尝往也；盈虚者如彼，而卒莫消长也。盖将自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬；自其不变者而观之，则物与我皆无尽也，而又何羡乎！且夫天地之间，物各有主，苟非吾之所有，虽一毫而莫取。惟江上之清风，与山间之明月，耳得之而为声，目遇之而成色，取之无禁，用之不竭。是造物者之无尽藏也，而吾与子之所共适。”(共适 一作：共食)

>　　客喜而笑，洗盏更酌。肴核既尽，杯盘狼籍。相与枕藉乎舟中，不知东方之既白。

世人皆读苏东坡的文章。知道其文风豪迈不拘一格，大气磅礴。所写文章立意高远，辞藻华丽。最重要的是有一种豁达之情感。如三国演义之开篇诗所言，是非成败转头空，青山依旧在几度。夕阳红。这种豁达不拘一格的境界，不是常人所能比拟。平常人困于生活中的柴米油盐。在每日。的繁杂事务中，一遍又一遍磨平了自己的心性。只剩下了逆来顺受。麻木不仁。也只有这样。才能够继续下去自己的生活。这是人为了生存下去所磨练出来一种本领，没有好与坏的差别，也没有高尚与低贱的分别。
苏东坡因乌台诗案而备受打击。被贬官，流放。皇帝让他在那偏远的地方自生自灭。他或许也有痛苦不满，愤恨和遗憾。他当年中举之时可是被称为未来宰相的人。那种大好的前途。和如今的黑暗的未来相映成趣。每一个人遇到这种情况都不免会崩溃。会不由自主的质问命运为什么这样折磨我？殊不知命运无常啊。前半生的顺风顺水，只不过是自己腹有诗书加上命运之神的一点点眷顾。如今风水轮流转，命运之神眷顾他人了。自己那点腹有诗书辩使不上用场。古往今来，成大事者，皆须自身有本领，加上命运之神的眷顾，才能成就今天动地之大事。他苏轼也只不过是命运之神，所幸运眷顾的份子之一。如今命运收回了对她的眷顾。他又何尝能够自怨自艾呢？
苏东坡或许能想到这里，或许有想不到这里。或许他脑子里面想的是懂荣辱，知进退，又何尝不是真英雄？或许他想的是留得青山在，不怕没柴烧。或许他又想的是此生当一个。云游野鹤。闲散半仙，又何尝不是人生的一大乐事？游山玩水，纵情于自然之中。也是能够超脱那些凡夫俗子的境界。又或许还有很多种可能。笔者反正也不能尽数猜想。干脆给苏大诗人强行加上一个吧。那就是他想清楚了还是做一个风流才子比较好。好一个风流才子。

